# 리더가 놓치기 쉬운 코칭 스킬

## 코칭, 왜 중요할까?

## 코칭의 5요소

1. **단기, 장기를 둘 다 포함한다.**
   - 단기: 성과 개선(performance improvement) - 현재 맡고 있는 업무를 효과적으로 진행할 수 있도록 돕기
   - 장기: 성과 개발(performance development) - 장기적인 목표를 달성하는 데 저해가 되는 역량 부족과 태도, 조직내 관계 문제 등을 다룸
     - 개인이 지닌 장점을 이해하고 장기적인 경력 목표를 설정하도록 지원
     - 리더는 직원이 추구해야 할 목표를 정의하고 분명히 할 수 있도록 유도하고, 직원들이 그 목표를 추구하는 데 필요한 스킬과 경험을 획득하도록 도움
2. **일회성의 이벤트가 아닌 관계이다.**
   - 코칭은 지속적이고 interactive한 행위.
   - 서로에 대한 정직과 신뢰를 강화시킨다.
   - 지속적으로 지원해주는 관계를 구축하는 것
3. **코칭은 공식, 비공식적 자리에서 모두 이루어진다.**
   - 스케쥴에 따라 면담을 진행할 수도 있지만, 일상 생활에서도 충분히 이루어진다.
   - 공식적인 자리 외에도 어떤 장소, 상황에서든 자연스럽게 녹아들어 진행될 수 있어야 한다.
4. **코칭을 통해 모든 답을 제공하지 않는다.**
   - 답을 제공하기보다는 대화를 추구한다.
   - 이야기를 듣고, 직원에게 질문을 던져 스스로 생각하도록 유도한다. -> 이 경험이 열정적인 참여로 이어짐!
5. **코칭이 모든 상황에 다 적합한 건 아니다.**
   - 특정 상황에서는 리더가 신속하게 의사결정을 내려야 할 때가 있다.
   - 리더는 어떤 상황에서 코칭이 필요하고, 어떤 상황에서 코칭이 적합하지 않은지 판단할 수 있어야 함

## 코칭의 가장 중요한 스킬, 경청(listening)

- 개방형 질문으로 시작해서 직원의 이야기를 끌어내고, 현재에 이르기까지 어떤 옵션들을 고려했는지 들어 본다. 어떤 결과를 얻고 싶은지 듣는다.
- 중간에 참견하고 싶어도 직원이 대화를 끝맺도록 인내심을 발휘한다.
- 듣는 도중 모호하거나 모순적인 내용이 있다면 명확하게 이해하기 위해 추가 설명을 요청한다.
  - 대화를 다 듣고 자신만의 말로 내용을 요약해서 확인한다. -> 내가 당신의 이야기를 이해하고 있음을 보여준다.

## 탁월한 리더의 피드백 기술

1. 모호한 말은 no! 최대한 구체적으로

```
Good) 당신은 동료들에게 비판적인 경향이 있어요... (뭔 소리야)

Bad) 어제 3시 미팅에서 Sean의 아이디어를 무시했는데, 그의 아이디어에 전혀 관심이 없는 것처럼 보였다. 진짜 의도는 무엇이었나?
```

2. 피드백은 적시에(timely) 이루어져야 한다.

   - 아무리 좋은 피드백이라도 너무 늦다면 직원들은 리더의 무관심과 방치를 느낀다.
   - 개선이 필요한 부분, 칭찬할 만한 성과는 바로바로 한다.

3. 목적을 가지고 피드백을 진행하자

   - 이 정보와 피드백을 제공하는 목적은 무엇인가?
   - 이 시점에, 상황에 적합한가?
   - 직원의 성과를 개선하거나 목표를 달성하는 데 도움이 되는가?
   - 사적인 감정으로 직원을 비판하거나 옹졸하게 피드백을 주고 있을까?

4. 요령이 있어야 한다.

   - 부정적인 피드백은 어렵지만, 부족하고 개선이 필요한 점을 직원에게 인식시켜주지 않으면 변화가 생길 수 없다.
   - 부정적인 언급을 할 때는 문제가 되는 행동과 상황에 집중한다. 특정인을 까고 뒷담화처럼 하는 거 금지XX
   - You보다는 I 메세지로 말하자.

   ```
   You 메시지) 당신은 전화 통화할 때 너무 퉁명스럽다.

   I 메시지) 나는 당신이 오늘 아침에 고객과 통화할 때 보여준 톤에 대해 조심스러운 맘이 든다.
   ```

5. 피드백 또한 지속적이어야 한다.
   - 일상 대화 속에 자연스럽게 스며들어야 한다.
   - 직원의 업무와 성과에 늘 관심을 가지고, 성과는 축하해 주고 개선이 필요할 때는 적절한 조언을 줘야 한다.

## References

- [리더가 놓치기 쉬운 코칭 스킬](http://www.innovator.or.kr/2022/09/blog-post.html?m=1)
