# 16장 프로퍼티 어트리뷰트

## 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는

- 내부 슬롯internal slot: 의사 프로퍼티pseudo property
- 내부 메서드internal method: 의사 메서드pseudo method
- ECMAScript 사양 중 `[[]]`로 감싼 이름들을 말한다.
- 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다.
  - 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 직접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 하다.

```javascript
const o = {};
o.[[Prototype]] // Uncaught SyntaxError: Unexpected Token '['
o.__proto__ // Object.prototype
```

## 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.
  - 값(value), 값의 갱신 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 재정의 가능 여부(configurable)
- 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값(meta-property)인 내부 슬롯 `[[value]]`, `[[Writable]]`, `[[Enumerable]]`, `[[Configurable]]`이다.
- `Object.getOwnPropertyDescriptor(object, key)` 함수로 프로퍼티 어트리뷰트를 간접적으로 확인할 수 있다.
  - 매개변수 - `object`: 프로퍼티 어트리뷰트를 확인할 객체, `key`: 프로퍼티 어트리뷰트를 확인할 `key` 값
  - 반환값 - 프로퍼티 디스크립터(Property Descriptor) 객체 (프로퍼티 어트리뷰트 정보를 지공함)
  - ES8부터는 `Object.getOwnPropertyDescriptors(object)`로 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 확인할 수 있다.

```javascript
const person = {
  name: "Lee",
};

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, "name"));
// {value: 'Lee', writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

## 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 두 가지 프로퍼티로 구분할 수 있다.

- 데이터 프로퍼티(data property)
  - 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
- 접근자 프로퍼티(accessor property)
  - 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수(accessor function)로 구성된 프로퍼티

### 16.3.1 데이터 프로퍼티

- 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의된다.
- 프로퍼티가 생성될 때 `[[Value]]`의 값은 프로퍼티 값으로 초기화되며 `[[Writable]]`, `[[Enumerable]]`, `[[Configurable]]`의 값은 `true`로 초기화된다.

**[ 데이터 프로퍼티 어트리뷰트 목록 ]**

- `[[Value]]` : `value`
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 `[[Value]]`에 값을 재할당한다.
    - 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성한 뒤 `[[Value]]`에 값을 저장한다.
- `[[Writable]]` : `writable`
  - 프로퍼티 값의 변경 여부를 나타내며 불리언 값을 가짐
  - `[[Writable]]` 값이 `false`인 경우 해당 프로퍼티의 `[[Value]]` 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 된다.
- `[[Enumerable]]` : `enumerable`
  - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
  - `[[Enumerable]]`의 값이 `false`인 경우 해당 프로퍼티는 `for...in` 문이나 `Object.keys` 메서드 등으로 열거할 수 없다.
- `[[Configurable]]` : `configurable`
  - 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내면 나타내며 불리언 값을 갖는다.
  - `[[Configurable]]`의 값이 `false`인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다. 단, `[[Writable]]`이 `true`인 경우 `[[Value]]`의 변경과 `[[Writable]]`을 `false`로 변경하는 것은 허용된다.
    - `const`로 선언하면 `false`가 되려나?

### 16.3.2 접근자 프로퍼티

- 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수(accessor function)로 구성된 프로퍼티

**[ 접근자 프로퍼티 어트리뷰트 목록 ]**

- `[[Get]]` : `get`
  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수.
  - = `[[Get]]`의 값인 `getter` 함수가 호출되고 `getter`의 결과값이 프로퍼티 값으로 반환됨
- `[[Set]]` : `set`
  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
  - = `[[Set]]`의 값인 `setter` 함수가 호출되고 `setter`의 결과값이 프로퍼티 값으로 저장된다.
- `[[Enumerable]]` : `enumerable`
  - 데이터 프로퍼티의 `[[Enumerable]]`과 같다.
- `[[Configurable]]` : `configurable`
  - 데이터 프로퍼티의 `[[Configurable]]`과 같다.

```javascript
const person = {
  firstName: 'Ungmo',
  lastName: 'Lee',

  get fullName() {
    return `${this.firstname} ${this.lastName}`;
  }

  set fullName(name) {
    [this.firstName, this.lastName] = name.split(' ');
  }
};

// 접근자 프로퍼티를 통한 프로퍼티 값의 저장
// fullName에 값을 할당하면 setter가 호출된다.
person.fullName = 'Haylie Kim';

// 접근자 프로퍼티를 통한 프로퍼티 값의 참조
// fullName에 접근하면 getter가 호출된다.
console.log(person.fullName);

// 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티
// 각각의 property descriptor를 알아보자.
let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'firstName');
// { value: "Haylie", writable: true, enumerable: true, configurable: true }

descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'fullName');
// { get: f, set: f, enumerable: true, configurable: true }
```

- 자바의 `getter`, `setter`랑 동작이 매우 유사한 듯? 대놓고 객체지향은 아니지만 객체지향에서 컨셉을 따온 요소들이 있는 것 같다. ~~이름만 베낀 줄 알았는데 내부도 베낀 거였구나~~
- 접근자 프로퍼티의 동작 원리
  1. 프로퍼티 키가 유효한지 확인한다. 프로퍼티 키는 문자열 또는 심벌이어야 한다. 프로퍼티 키 `"fullName"`은 문자열이므로 유효한 프로퍼티 키다.
  2. 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색한다. `person` 객체에는 `fullName`이라는 프로퍼티가 존재한다.
  3. 검색된 `fullName` 프로퍼티가 데이터 프로퍼티인지 접근자 프로퍼티인지 확인한다.
  4. 접근자 프로퍼티 `fullName`의 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Get]]`의 값인 `getter` 함수를 호출하여 그 결과를 반환한다.
