# 21장 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

1. 표준 빌트인 객체 standard built-in objects/native objects/global objects
   - `Object`, `String`, `Number` 등등 ECMAScript 사양에 정의된 40여 개의 객체들
   - 자바스크립트 실행 환경(브라우저 or `Node.js`)에 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
   - 전역 객체의 프로퍼티로 제공되므로, 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.
2. 호스트 객체 host objects
   - `DOM`, `BOM`, `Canvas`, `XMLHttpRequest`(브라우저), Node.js 고유 API 등 ECMAScript 사양에는 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
   - 당연히! 사용 환경이 달라지면 사용할 수 없다.
3. 사용자 정의 객체 user-defined objects
   - 기본 제공되는 객체가 아닌, 사용자가 직접 정의한 객체

## 21.2 표준 빌트인 객체

- `Object`, `String`, `Number`, `Boolean`, `Symbol`, `Date`, `Math`, `RegExp`, `Array`, `Map/Set`, `WeakMap/WeakSet`, `Function`, `Promise`, `Reflect`, `Proxy`, `JSON`, `Error` 등 약 40종
- `Math`, `Reflect`, `JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 생성자 함수로 사용할 수 있다.
  - 이러한 객체들은 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고, 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.
- 생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된 객체다.
  - 예) `new String('123')`으로 만든 인스턴스의 프로토타입은 `String.prototype`

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

> 그런데, 문자열 숫자 불리언 같은 건 **원시 값이 있는데 객체가 왜 필요해?**

```javascript
const str = "hello";

// 앗! 원시 값인데 어떻게 객체처럼 동작하지?
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

- 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 래퍼(wrapper) 객체가 임시로 생성된다.
  - 예시) 문자열을 마침표 표기로(객체처럼) 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 `String` 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고, 문자열은 래퍼 객체 내부의 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 할당된다.
  - 이 인스턴스는 `String` 생성자 함수의 프로토타입인 `String.prototype` 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.
  - 사용이 끝나면 원래 갖고 있었던 원시값으로 되돌리고, 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않으므로 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
- 따라서! `String`, `Number`, `Boolean`은 암묵적인 래퍼 객체로 생성되기 때문에 `new`를 사용하여 인스턴스를 생성할 필요는 없다. (권장 X)
- `null`과 `undefined`는 원시값이지만 래퍼 객체를 생성하지 않는다. 이 값들을 객체처럼 사용하면 당연히 오류가 난다.

## 21.4 전역 객체

- 전역 객체(global object): 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체

  - 브라우저 환경: `window`, `self`, `this`, `frames`
  - Node.js: `global`
  - `globalThis` 는 브라우저, Node.js 환경에서 전역 객체를 가리키는 키워드를 통합함

- 전역 객체의 특징
  - 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다 = 생성자 함수가 제공되지 않는다.
  - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 `window` 또는 `global`을 생략할 수 있다.
- 전역 객체가 포함하는 범위
  - 표준 빌트인 객체: `Object`, `String`, `Array`, ...
  - 환경에 따른 호스트 객체: 클라이언트의 `Web API`, Node.js의 호스트 API
  - `var` 키워드로 선언한 전역 변수, 전역 함수
    - `let`, `const`는 전역 객체의 프로퍼티가 아님
- 전역 객체는 모든 빌트인 객체의 최상위 객체이지만, 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미는 아니다.
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 `window`를 공유한다. 여러 개의 `script` 태그를 사용해도 같은 `window` 객체를 공유한다.

### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

- `Infinity`: 무한대를 나타내는 숫자값
- `NaN`: `Not a Number`. 숫자가 아님을 나타내며, `Number.NaN` 프로퍼티와 같다.
- `undefined`: 원시 값인 `undefined`를 값으로 갖는다.

### 21.4.2 빌트인 전역 함수

- `eval`

  - 인수로 전달받은 문자열이 표현식이라면 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 문이면 런타임에 실행한다. (문이 여러개면 모두 다 실행)
  - 객체, 함수 리터럴은 반드시 괄호로 둘러싼다.

  ```javascript
  const o = eval("({a : 1})");
  const f = eval("(function() { return 1; })");

  // 문이 여러개라면 모든 문을 실행 후 가장 마지막 결과값을 반환
  eval("1 + 2; 3 + 4;"); // 7
  ```

  - 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다.
  - `strict mode`에서는 기존의 스코프를 수정하지 않고, `eval` 함수 자신의 자체적인 스코프를 생성한다.
  - `let`, `const` 키워드를 사용한 변수 선언문을 인수로 전달하면 암묵적으로 `strict mode`가 된다.

  ```javascript
  const x = 1;

  function foo() {
    eval("var x = 2;");
    console.log(x); // 2. foo 함수 내의 스코프가 수정되었음
  }

  foo();
  console.log(x); // 1
  ```

  ```javascript
  const x = 1;

  function foo() {
    "use strict";

    // strict mode에서는 eval 함수 내에서 자체 스코프를 생성
    eval("var x = 2; console.log(x);"); // 2
    console.log(x); // 1
  }
  ```

  - 만약 사용자로부터 입력받은 내용을 `eval` 함수로 실행한다면 보안에 매우 취약해진다.
  - `eval` 함수를 통해 실행되는 코드는 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로, 일반 코드 실행보다 처리 속도가 느리다.
  - **`eval` 함수의 사용은 금지하자!**

<br>

- `isFinite`

  - 입력받은 숫자가 유한수이면 `true`, 무한수라면 `false`
  - 인수가 숫자가 아닐 경우 숫자로 타입 변환 후 검사
  - 인수가 `NaN`으로 평가되면 `false`
  - `isFinite(null)`은 `null`이 0으로 변환되면서 `true`가 된다.

- `isNaN`

  - 전달받은 인수가 `NaN`인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 변환
  - 인수가 숫자가 아닐 경우 숫자로 타입 변환 후 검사

- `parseFloat`

  - 전달받은 문자열 인수를 `float` 형으로 해석하여 반환한다.

- `parseInt`
  - 전달받은 문자열 인수를 `integer` 형으로 해석하여 반환한다.
